**Вологодский кремль (Архиерейский двор)**

- Адрес: улица Орлова, д. 12.
  
- Вход: бесплатный, но для посещения выставок музея-заповедника нужно покупать отдельные билеты, их стоимость — 150–200 рублей.
  
- Часы работы: территория кремля открыта для посещений с 10:00 до 18:00, выставки — до 17:30 ежедневно, кроме понедельника и вторника.

! [Софийский собор](https://s3.russpass.ru/rp-mag-public-prod/images/shutterstoc.form.width-2440.format-webp.webpquality-100_SoZhODV.webp)

Главную достопримечательность города называют Вологодским кремлем, но на самом деле это укрепленный Архиерейский двор. Крепость с мощными стенами и рвами на этом месте действительно стояла, ее построили в XVI веке по приказу Ивана Грозного. Но к началу XIX века укрепления разобрали за ненадобностью. Сохранилась лишь часть стен и валов, а также несколько церквей и каменных палат, находившихся когда-то внутри кремля.

Среди них и архиерейский двор XVI–XVII века, который считается одной из наиболее хорошо сохранившихся резиденций русских архиепископов. Из семи зданий, построенных в разные эпохи, наиболее интересны старый Экономский корпус XVII века (палаты Казенного приказа), который считается древнейшим гражданским каменным зданием Вологды, и барочный дом архиепископа Иосифа Золотого, возведенный в 1769 году. В Симоновском корпусе и здании славяно-латинской школы размещаются выставки Вологодского государственного музея-заповедника, а дворик Консисторского корпуса служит площадкой для культурных и музыкальных фестивалей.

***Рейтинги***
На сайте Tripadvisor рейтинг Вологодского кремля — 4,5 (на основе 404 отзывов)
